Instituto Tecnológico de Costa Rica
Ingeniería en Computación
Sede Regional San Carlos

Segunda Tarea Programada
Lenguajes de Programación

Prof. Oscar Víquez Acuña.

Tank-Attack

Objetivos
 Aplicar conceptos de Programas de programación Lógico y Orientado a Objetos.
 Generar una herramienta que canalice todos los conceptos estudiados con un cierto nivel de complejidad
para generar un reto interesante en el estudiante.
Descripción del proyecto
El juego a desarrollar es similar al clásico juego de tanques con algunas variantes en
donde existen varios tipos de tanques, el que es manejado por el usuario y otros que
cuidan los objetivos que el tanque del usuario debe destruir. Siendo así y con el propósito
de explotar al máximo las fortalezas de los paradigmas a aplicar, las siguientes serán las
características básicas del juego:
1. El juego tendrá un máximo de 3 niveles donde la colocación de los objetos del
mismo debe realizarse de forma aleatoria en todos los casos. Cada nivel acaba
cuando hayan sido destruidos todos los objetivos primarios del mismo
2. Existen tanques enemigos que defienden dos tipos de objetivos primarios
existentes. Estos tanques deben a toda costa defender estos objetivos tratando de
destruir al tanque principal manejado por el usuario. Existirán tres tipos de
tanques enemigos con capacidades diferentes que serán definidas por el
programador. Solo debe existir un tanque que cuide cada objetivo pero dicho
tanque puede ser de cualquiera de los tres tipos de tanques. Tanto a cantidad de
objetivos, su colocación y el tipo de tanque que cuidará cada objetivo, será definida
por el programador, aunque se sugiere tratar de asignar de manera aleatoria para
evitar siempre los mismos resultados en los algoritmos de búsqueda.
3. Los tanques que defienden los objetivos solo deben disparar cuando se
encuentren “cerca” del tanque del usuario. La definición de “cerca” quedará a
criterio del programador
4. Existen tanto a nivel de los bordes como dentro del tablero de juego una serie de
muros que pueden bloquear el paso de los tanques y de los ataques. Estos
muros no deben ser destruidos ni por el tanque del usuario ni por los tanques
enemigos.
5. El tanque del jugador tiene hasta tres vidas dentro de cada nivel para tratar de
destruir los objetivos primarios. Cualquiera de todos los tanques puede moverse
solamente en las cuatro direcciones básicas y por ende las balas que dispara,
solamente se moverán en las mismas direcciones.
6. Todos los objetos deben mapearse a interactuar con otros objetos cuando sea del caso. No olvidarse que
las balas también podrían/deberían ser objetos.
7. Las velocidades de acción de los elementos del juego que no son el tanque manejado por el usuario,
deben ser definidas y coordinadas por el programador manteniendo una fluidez que permita que el juego
sea llamativo y fácil de utilizar.

8. Debería considerarse la existencia de objetos que controlen el juego y las interacciones entre otros
objetos, sobre todo entre los actores “móviles” del juego que probablemente deban programarse utilizando
hilos o eventos similares.

Ilustración 1- Ejemplo de posible implementación gráfica del juego.
Los elementos que se muestra pueden diferir de los indicados en el enunciado

Búsqueda de soluciones (PRIMER ETAPA A DESARROLLAR EN EL PROYECTO)
Los tanques que cuidan los objetivos deben tomar una serie de decisiones en función de los eventos que ocurran
en el juego; si moverse hacia donde se encuentra el tanque “agresor”, si defender el/los objetivo(s), si emboscar,
si retroceder, etc. Esto implica que deben diseñarse y documentarse una serie de predicados que ayuden a tomar
dichas decisiones. Para la búsqueda de rutas sea cual sea la decisión tomada debe realizarse en Prolog una
búsqueda en profundidad (DFS) utilizando heurísticas para garantizar resultados rápidos y certeros. que deberán
ser ejecutadas desde el lenguaje de programación Orientado a Objetos que se haya escogido para programar la
interfaz y el motor de ejecución del juego de manera gráfica. La arquitectura del proyecto entre Lenguajes OO y
motor de búsqueda en Prolog es clave.
La interacción debería ser la siguiente:
1. Desde el lenguaje OO, para cada tanque que cuida objetivos, se solicita calcular la decisión de que acción
realizar y la posible mejor ruta para realizarla (dependiendo de la decisión tomada, se calcularán el inicio
y el final de dicha ruta).
2. Se realiza el cálculo para cada solicitud en Prolog, entendiendo que los datos puede o no ser diferentes
para cada búsqueda de soluciones y se le “devuelve” dicha ruta calculada al lenguaje OO.
3. El lenguaje OO procede a mover la instancia de tanque para la cual se solicitó la consulta siguiendo dicha
ruta
4. Se vuelva a repetir la búsqueda cada cierto tiempo según se defina por parte del grupo desarrollador para
garantizar que el juego se desenvuelva de forma fluida.
Para el cálculo de la ruta en Prolog, se solicitará que se implemente una búsqueda en profundidad tal cual ha sido
vista en clase, pero mejorada con heurísticas para procurar que se genere una sola ruta óptima en vez de muchas
que no lo sean. Esto será clave para reducir significativamente el desenvolvimiento del juego a nivel gráfico.
Debe tomarse en consideración que al haber varias pantallas en el juego y siendo que la pantalla es la que delimita
la cantidad de datos (hechos) que habrá en Prolog, su ingreso a la memoria del intérprete deberá hacerse de
manera dinámica (assert).

Interfaz de usuario
Se definen los detalles de interfaz de usuario que deben implementarse
1. El juego será desarrollado en cualquier lenguaje de programación OO que el programador desee. Eso sí
debe considerarse que debe haber una interacción con Prolog y probablemente esto sea punto de quiebre
para la escogencia del lenguaje OO.
2. El juego debe contemplar un botón de inicio del juego. La finalización del mismo puede estar definida o
por el cierre de la pantalla, o por un botón de fin o por las acciones propias del juego (que se hayan
destruido los objetivos o que el jugador haya perdido todas sus vidas)
3. Debe implementarse un módulo simple que permita editar pantallas. Se sugiere una edición de texto y no
necesariamente gráfica, pero al final es su diseño y decisión.
Puntos Extra
Se otorgarán 10 puntos extra a los grupos que diseñen, documenten y implementen coordinación lógica entre
tanques. Quiere decir por ejemplo que dos o más tanques se “pongan de acuerdo” para destruir al tanque del
usuario o defender en conjunto a su objetivo. Debe demostrarse que el algoritmos a nivel lógico realiza esta
labor.
Detalles adicionales
Se debe cumplir con las siguientes restricciones:
- Debe diseñarse y documentarse un diagrama de clases para el diseño de los objetos del juego y sus
componentes principales (incluyendo métodos principales).
- Si el lenguaje OO tiene las capacidades, deben ocultarse adecuadamente la información de los objetos
de manera que se definan claramente qué elementos son privados y cuales otros son públicos.
Notas Finales para la Tarea:
-

La tarea puede realizarse en grupos de máximo dos personas. Bajo ninguna circunstancia se permitirán

-

Documentación: según estándar de la carrera de computación que ha sido utilizando en otras
documentaciones de proyectos del curso.
Fecha de entrega: martes 2 de Junio de 2026.
Hora de entrega: hasta las 10:00 pm a través por el Tec Digital.

-

COPIAS de trabajos.

